+++
date = "2020-03-14"
description = "Transcript for Episode 12 of Kartini Teknologi with Theresia Tanzil"
linktitle = ""
title = "Transkrip - Episode 12 - Theresia Tanzil"
slug = "12/transcript"
type = "transcript"
+++

**Kiki (K):** Halo semuanya, selamat datang di Kartini Teknologi. Balik lagi sama Kiki dan Galuh di sini. Kayaknya sebelum kita ngobrol-ngobrol sama guest kita kali ini, kita pengen ngasih selamat dulu nih sama Galuh yang kemarin baru jadi Google Developer Expert di bidang Machine Learning. Selamat!

**Galuh (G):** Thank you!

**K:** Keren banget. Anyway ngomongin data nih, hari ini kita udah kedatangan yang namanya Kak Theresia Tanzil, ia seorang solution architect di ScrapingHub. Kak Theresia mau intro dikit nggak tentang profilnya lebih lanjut?

**Tere (T):** Boleh, boleh. Halo semuanya, halo Kiki, halo Galuh. Nama saya Theresia Tanzil, panggil Tere aja. Sekarang kerja di ScrapingHub, itu perusahaan web scraping, jadi produknya tuh dari tools sampai jasa [inaudible] untuk web scraping gitu. Jadi sekarang sih masuk tahun keenam di ScrapingHub ini. Terus solution architect itu sebenernya lebih ke pre-sales ya, jadi technical sales di mana kita tuh ngasih... intinya orang bisa me-request ke ScrapingHub misalnya mereka mau ngumpulin data apa, terus kita assess project-nya itu feasible apa nggak, terus kira-kira estimasinya berapa lama, scope-nya yang oke gimana, terus kita kasih estimasi, kasih quotation, ya seperti itu sih. Terus background-nya... dulu ambil IT di Binus, itu lulus tahun 2007, yah kayaknya itu yah intronya.

**K:** Wah udah lumayan lama ya berarti. Ceritanya gimana sih dulu tertarik sama bidang teknologi? Atau dari dulu emang udah seneng kayak "gue mau jadi programmer" pokoknya atau gimana tuh?

**T:** Sebenernya lucu sih ceritanya, kalau aku sekarang di teknologi. Karena dulu aku SMP itu aku nggak suka sama pelajaran komputer soalnya ruang lab-nya jauh, terus habis itu belajarnya juga boring gitu itu SMP tahun 97, jadi kebayang angkatan berapa. Pokoknya belajarnya boring, terus nggak paham juga buat apa word processing kayak WordStar, Lotus processing 1 2 3 boring. SMP kelas 3 baru belajar PowerPoint, Word, gitu-gitu. Tapi di rumah kan nggak punya komputer waktu itu, kayak nggak praktek, jadi kayaknya... pokoknya nggak menyenangkan gitu deh pelajaran komputer waktu itu. Terus akhirnya tahun 2000-an dibeliin PC. Akhirnya berhasil ngelobi orang tua buat beli PC. Dari situ mulai ngoprek dan mulai kenal internet. Jadi itu baru kebuka kayak semua... wow, ternyata tuh informasi, lebih menyenangkan gitu, jadi di situ mulai belajar bikin-bikin website, HTML, waktu itu belum ada CSS tuh. Masih ada marquee... pokoknya FrontPage, What You See is What You Get editor. Dari situ selama SMA itu mulai ngopreklah, jadi mulai suka sama komputer, beli CD di Mangga Dua yang isinya zines underground yang bahasnya tuh cracking, hacking... carding gitu-gitu kan. Terus waktu udah selesai SMA, terus mikir duh ambil jurusan apa ya? Sebenernya sih pilihannya itu... minat utamaku sih sebenernya psikologi, terus bahasa gitu. Tapi waktu itu mikirnya ya yang paling praktis...[inaudible] itu bisa belajar sendiri kali. Aku rasa kayak, oke, psikologi, terus itu bisa buat main-main aja deh, tapi kayaknya yang paling praktis tuh ambil IT. Jadi akhirnya aku Binus deh waktu itu, ambilnya... ada pilihannya tuh sistem komputer, ada IT, sistem informasi, manajemen informatika, komputer akuntansi. Dan aku milihnya TI karena sistem komputer tuh perlu belajar fisika dan aku tuh kayak oon banget fisika, terus sistem informasi kayaknya banyak hapalan gitu boring, kalau akuntasi kayak, males deh, yaudah ngambil IT. Itu sih berkecimpung di IT. Jadi setengah nyebur sebenernya, tapi emang demen banget sih sejak SMA, kayak ngerasa internet... karena aku mungkin demen belajar ya, jadi begitu ketemu internet tuh ternyata wow, ternyata dunia tuh... banyak, unlimited information out there. Terus selesaiin lulus IT, ujung-ujungnya nyari kerjaan IT juga gitu kan. Tapi... kerjaan pertamaku lucunya juga bukan IT. Aku kerjaan pertama tuh news writer dan itu kebetulan nyoba aja sih. Jadi perusahaan pertama aku news writing ini aku liat dia buka dua lowongan, ada news writer, ada IT staff. Terus aku apply dua-duanya. Terus dipanggil kan. Pertama dipanggil yang news writer dulu. Eh, waktu itu dipanggil yang IT dulu kalau nggak salah. Terus pas interview, ditanya, kamu tuh apply juga ya news writer? Karena mungkin yang manage email account dan lain-lain dari HRD-nya IT-nya jadi dia tau semua application yang masuk. Jadi dia nanya, kamu juga apply news writer ya? Kalau bisa pilih, kamu mau pilih yang mana? Jadi disuruh kayak... pilih salah satu gitu. Terus aku mikir, oke, ijazah aku udah punya IT. Kalau misalnya aku mau balik ke IT aku bisa kapan-kapan. Aku bilang, aku mau cobain news writer deh. Aku bilang tes dan lain-lain masuk dan aku belajar news writing. Tapi ujung-ujungnya balik ke IT lagi sih karena aku ngerasa, news writer, bisa untuk hobi lah. Jadi dari situ baru balik lagi ke IT sih sampe sekarang.

**G:** Aku jadi penasaran deh pengen flashback, tadi aku tertarik pas denger jaman-jaman SMA beli CD di Mangga Dua dan belajar dari CD tentang *hacking* segala macem. Waktu itu Kak Tere belajarnya bener-bener ngulik sendiri atau misalnya di Internet dulu kan mungkin suka ada grup-grup atau communities yang ngebahas itu juga kan, lebih banyak ngulik sendiri atau ada community juga yang Kak Tere ikut buat belajar bareng or something?

**T:** Kalau waktu itu belajarnya sih lebih banyak baca, tapi bener banget dulu itu ada Yahoo! Groups. Dan Yahoo! Groups banyak komunitas tapi tipenya kan mailing list ya, jadi... dan waktu itu Bahasa Inggrisku tuh masih cupu gitu waktu itu kan. Jadi aku cuma banyakan baca, aku nggak aktif berpartisipasi, nggak nanya nggak apa. Sebelum ada StackOverflow segala macem. Yah pasti standing on shoulders of giants juga tapi aku nggak yang kayak... you know, actively discussing and stuff, jadi lebih ke praktek sendiri, error-nya nyoba sendiri, gitu sih.

**G:** I see, interesting, berarti before StackOverflow ada Yahoo! Groups...

**T:** Even before Google apparently. Sekarang aku pikir-pikir iya waktu itu nyari di Yahoo! Search gitu. Gue jadi berasa tua banget sekarang.

**G:** Tapi bener sih aku juga pertama Internet, first thing yang aku buka itu pasti Yahoo!. Dulu Google... kayaknya belum se-ini Yahoo! sih, aku juga dulu main game ke Yahoo! Games, email juga Yahoo! Mail kan.

**T:** ICQ, oh my God, mIRC.

**K:** Kita ngalamin juga kok.

**T:** Oh ya, untung, syukurlah.

**K:** Terus kalau aku misalnya liat dari LinkedIn profile-nya Kak Tere itu kan kayaknya banyak banget pengalaman sama tech stack yang macem-macem. Kayak [ASP.NET](http://asp.NET) lah, PHP, JavaScript, Python... kalau sekarang yang paling banyak dan paling sering dipake yang mana?

**T:** Sekarang sih banyakan Python, dan bisa dibilang bukan cuma banyakan sih, exclusively Python karena ScrapingHub itu kita... kalau yang tahu Scrapy untuk bikin web crawler, nah itu kita founder-nya itu... itu kan open source project. Awalnya itu dari open source project itu, lalu dibikin perusahaan, dan itu mainly Scrapy, jadi stack kita Python semua sih.

**K:** Jadi di company yang sekarang emang fokusnya di Python yah. Cool, okay. Terus kan Kak Tere udah banyak banget nih pengalamannya. Ada nggak project yang paling Kak Tere berkesan secara pribadi atau kayaknya "gue paling bangga nih pernah ngerjain ini"?

**T:** Paling bangga ya... kayaknya sih kalau berkesan ada. Kalau bangga, mungkin karena berkesan ini jadi bangga sih. Jadi ceritanya juga lumayan lucu. Jadi pernah... ini zaman... jadi sekarang kan data engineering di perusahaan yang sekarang, tapi aku dulu kan mulainya nyobalah ya semuanya dari desktop, web, terus aku akhirnya pilih web aja deh, aku fokus web. Terus dari web, full-stack, dari awal coba front-end, backend, ternyata aku lebih cocok backend, terus data engineering. Nah dari transisi backend ke data engineering ini aku sempat kerja di perusahaan media monitoring. Jadi kita memonitori semua media, terus dari print, media cetak, koran, majalah, media online, terus radio, TV juga waktu itu. Nah, di situ aku ngebangun tool... bisa dibilang waktu itu aku handle dari operational, bikin produknya, bikin CMS (Content Management System)-nya, dan sampe kayak troubleshooting, Internet mati dan lain-lain. Dan itu kerjanya remote juga sih waktu itu. Aku ke kantor sebulan sekali, kalau perlu lah. Nah, yang berkesan tuh pernah sekali kan handle CMS dan web client. CMS itu waktu itu kita mau migrasi dari CMS lama ke CMS baru. Feature-nya mau di-upgrade lah, banyak technical debt dan lain-lain lah. Terus kita... oke, aku bilang, kita akan... oke, kayaknya udah lumayan jadi nih feature-feature-nya udah implemented di CMS yang baru ini. Kita akan roll-out, kayaknya kita alpha test dulu nih, kita udah ngirim email beberapa hari sebelumnya, CMS baru akan kita mulai coba ya dan lain-lain. Yah bisa dibilang sialnya adalah anggaplah tanggal 28 Februari-nya itu aku ngirim e-mail, terus tanggal 1 nya somehow CMS yang lama itu nge-bug. Jadi ketika in operational log-nya tanggal 1 nya mereka ngeliat CMS-nya kosong, dan itu media monitoring ngejar target kan dari awal koran itu terbit subuh-subuh udah harus ada yang upload. Jadi jam 5 pagi tuh orang-orang yang operational team login, mereka ngeliat CMS yang lama kosong, mereka kira mereka udah harus pake CMS yang baru. Mereka langsung upload ke CMS baru. Padahal CMS yang baru itu belum siap. Terus aku bangun, jam 8 pagi tau-tau YM banyak, ya masih YM waktu itu nggak ada Slack dan lain-lain. Terus aku lihat, wow, ini kenapa? Ada telepon, missed call dan lain-lain. Kenapa CMS lama-nya nggak ada isinya, CMS baru ada isinya? Padahal fiturnya belum kelar semua. Mau nggak mau akhirnya aku implement itu seminggu atau dua minggu yang paling gila dalam karir, di mana aku harus implement semua feature yang masih hilang di CMS baru sambil nge-handle supaya semua push mails, semua operational masih bisa jalan dan ada... apa ya, gap-gap itu gila banget deh. Kayaknya waktu itu aku ubanan dalam waktu seminggu, tapi itu berkesan banget karena aku merasa ternyata aku pernah overcome that, jadi apapun yang terjadi ke depannya, kayaknya itu udah nggak ada apa-apanya. Jadi bisa dibilang itu salah satu proyek paling berkesan, sih.

**K:** Karena full of challenge ya, belajar banyak dong pasti itu dalam seminggu?

**T:** Belajar banyak dalam arti... sebenarnya teknisnya aku nggak nambah how yang baru, aku nggak belajar stack apa cuma ternyata capabilityku tuh ibaratnya kemarin-kemarin cuma 40% tapi ternyata pas kepepet, bisa gitu. Superhuman gitu. Mungkin aku bisa share satu lagi yang agak konyol yang berkesan sih. Aku pernah nge-drop database production. Dan itu di perusahaan yang sama. Dan itu konyolnya nggak ada backup. Sempet ada backup sih, tapi itu untungnya... jadi sempet ada rencana migrasi server, dan kebetulan server... maksudnya ISP nya, apanya tuh web host nya mereka udah bikin snapshot satu pas sebelum kita migrasi. Mereka bikin snapshot tapi itu udah dua bulan sebelumnya. Jadi yah kebayanglah kayak apa itu. Jadi lebih belajar hal-hal nonteknis sih itu, gimana kita recover dari that kind of mess.

**K:** Tapi... maksudnya, Kak Tere percaya nggak sih sebenernya kita lebih banyak bisa belajar dari kegagalan-kegagalan kayak gitu, ya nggak sih?

**T:** Banget sih.

**K:** Karena seringnya justru kita belajar dari kesalahan-kesalahan kayak gitu.

**G:** Nggak mungkin lupa sih kalau udah kejadian sekali.

**K:** Makanya ini berkesan kali ya.

**T:** Berkesan, and it makes for a good story gitu loh. Karena pas aku baca lagi kayak oh ternyata banyak juga dropping production database, banyak yang belajar hal-hal kayak oh ternyata backup itu penting, oh ternyata manajer gue baik sekali...

**G:** Kalau misalnya tentang db production ke-drop kan mungkin solusinya harus ada backup. Cuma kalau case pertama nih, let's say itu terjadi di saat ini dengan teknologi yang sekarang ada. Kira-kira apa yang akan Kak Tere lakukan? Same thing or... mungkin dengan teknologi yang sekarang ada mungkin bisa do things differently, atau gimana?

**T:** Hmm. Kayaknya untuk kasus pertama nggak bisa karena itu kesalahan purely human. Jadi orang-orang berasumsi yang salah terus ya udah. Sebenernya bisa sih kalau mau ya udah hari itu aku beroperasi CMS baru tapi kita balik ke yang lama kan. Tapi aku putuskan nggak bisa, show must go on, maju terus pantang mundur, toh aku yakin 80% ini CMS baru-nya udah mau kelar, jadi aku pikir ya udahlah, dari pada bolak-balik, let's bring it on. Kayaknya dengan teknologi baru juga nggak nge-solve. Cuma menarik sih pertanyaanya, ada nggak ya hal-hal yang dulu nggak bisa tapi sekarang bisa. Nanti kalau kepikiran, aku share.

**G:** Oke, oke. Terus kan Kak Tere sempat ngerjain sebuah project untuk UN. Terus di sana Kak Tere nge-combine banyak data from... source yang berbeda-beda. Nah itu gimana sih ceritanya?

**T:** Mungkin background-nya kali ya kenapa bisa tergabung ke project itu juga. Jadi UN sama UNDP sih tepatnya itu bikin kayak join... Pulse Lab sih sebenernya, Pulse Lab Jakarta. Jadi itu kan research lab antara UNDP dengan Bappenas. Jadi tujuan utama dari project lab itu adalah ngebantu Bappenas ngeliat alternative data source. Jadi data-data konvensional yang ada di Bappenas itu cukup progresif sih, jadi apparently Bappenas kepikir oh kita harus leverage big data gitu kan. Big data itu... dalam arti, alternative. Emang sih kesannya big data itu agak overhype, apa sih big data, tapi aku mungkin akan pake alternative data source aja di sini, jadi data-data tweets, data-data forum kayak percakapan di Internet itu kan data-data yang sebelumnya belum pernah di-consider kali ya untuk di-overlay. Jadi yang dilakukan waktu itu sebenarnya kita ada subscription ke API dari Twitter dan lain-lain. Waktu itu masih ada [inaudible] aku nggak terlalu yakin sekarang masih ada apa nggak, apakah itu dibeli sama Twitter sekarang jadi enterprise API-nya? Anyway waktu itu kita pake itu, jadi data dari Twitter itu lalu... jadi memang per misi kan, salah satu misi, bukan misi ya, research yang dilakukan waktu itu adalah meng-overlay data harga sembako, kayak ada time series data gitu Bappenas punya data pergerakan harga-harga sembako, nah itu kita overlay dengan data Twitter. Jadi orang nge-tweet tentang harga cabe, harga beras dan lain-lain dibikin supaya [inaudible] dan dari location juga kita mapping. Sebenarnya waktu itu kombinasinya cuma Twitter yang paling simpel sih, dua data itu. Terus untuk kayak library-nya ya standar sih, d3 untuk visualisasi, untuk kayak data wrangling, cleansing dan lain-lain Python aja. Jadi secara teknis nggak terlalu seksi, maksudnya stack-nya nggak ribet sebenernya, cuma konsepnya itu sih. Di project itu aku lebih banyak belajar tentang komunikasi dan big picture antara instansi dan industri. Nggak terlalu belajar teknis sebenernya waktu itu.

**K:** Waktu itu berapa lama ngerjainnya?

**T:** Outputnya kan sebenernya kita mau bikin dashboard di mana kita visualisasikan ini loh tren-nya dan lain-lain, ada korelasi lah dan segala macem. Jadi deliverable-nya sangat spesifik. Jadi waktu itu kalau nggak salah pengerjaannya dari ngumpulin data terus meeting, banyak banget sih meeting waktu itu karena you know UNDP dan Bappenas kebayang birokrasinya seperti apa, liaising dan lain-lain sampe akhirnya jadi microsite-nya. Kayaknya sebulan sih, nggak sampe. Karena datanya sebenarnya nggak dinamis, kita cuma kayak ya udah, data statis, data statis kita overlay terus tinggal bikin dashboard-nya, jadi nggak yang streaming gitu.

**G:** Nah, Kak Tere kan udah lama dan udah sering banget bekerja sama data. Kira-kira ada nggak sih perbedaan data yang let's say beberapa tahun lalu sempet Kak Tere kerjain sama data yang sekarang, ada bedanya nggak? Mungkin data zaman sekarang tuh lebih kompleks atau lebih unstructured atau source-nya lebih beragam?

**T:** Hmm... kalau dari karakter datanya kayanya nggak terlalu berubah, volumenya juga mungkin nggak... aku nggak notice ada ya... memang sih, tergantung kali ya, konteksnya apa. Cuma yang aku rasa itu tuh banget teknologi untuk memproses datanya itu sendiri sih. Jadi dulu awal-awal kayak belum ada MongoDB dan lain-lain lebih susah kan. Kayak... memproses data yang unstructured. Jadi bahkan yang pas media monitoring itu semuanya di-store di MySQL. Kebayang untuk text processing. Padahal sekarang ada ElasticSearch, querying lebih gampang, Solr. Ya dulu udah ada Solr sih. Anyway. Jadi lebih ke tools, mungkin Hadoop itu mau process data ya batch aja, pake Hadoop nggak ada option lain. Tapi begitu ada Apache Storm gitu ternyata oh gampang nih data itu bisa distreaming dan kamu bisa bikin calculation almost real-time, terus dari itu ada banyak lagi. Jadi perubahannya aku lihat lebih di situ sih. Nah kalau selain itu, yang dari personally aku jadi lebih aware, maksudnya dulu aku media monitoring aku mainnya sama data-data media, which is artikel, news, audio, video, tapi pas di ScrapingHub aku jadi ngeliat lebih banyak lagi usecase, public data di luar sana itu semua... kita lihat, kita browsing website public, kita cuma ya udah, aku ya sebagai user waktu itu cuma ngeliat oh ya udah aku nggak ngeliat ini ada value yang bisa diambil dari sini. Tapi begitu di ScrapingHub ngeliat oh orang-orang mau bayar ya untuk bisa ngumpulin data-data ini, data ini bisa mereka pake lagi entah itu dipake untuk analisa atau market research atau mereka bisa bikin ini sebagai... feed untuk training model mereka, bikin bisnis on top of this public data. Jadi di sini sih aku kayak kebuka, oh ternyata data ini menarik banget, selama ini di media monitoring aku merasa oh data itu menarik, tapi di sini dari sisi business unlimited banget sih. Jadi di situ kali ya perubahannya.

**G:** I see, berarti lebih ke... pertama tools-nya, terus yang kedua mungkin user awareness ya, klien juga jadi lebih aware bahwa oh ternyata gue bisa dapet value dari sini dan that's why mereka request ScrapingHub untuk dapetin data itu.

**K:** Mungkin kita shifting ke karir yang sekarang nih tentang ScrapingHub karena tadi udah dibahas dikit. Ceritain lebih detil dong tentang ScrapingHub, sebenernya apa sih yang dilakuin di situ, business modelnya seperti apa kalau boleh diceritain?

**T:** Mungkin start dari product dulu deh. Jadi kita sebenernya kan web scraping itu apa ya? Mungkin agak... kalau nggak main di data, kayak apa tuh web scraping, apanya yang di scrap? Jadi sebenarnya itu subset dari data. Anggaplah semesta data. Data engineering ada data engineering, processing, collection. Web scraping itu bagian dari data collection. Data collection itu berarti kita menyediakan ekosistem untuk collecting data. Bisa jadi... jadi dari jasa nge-host spidersnya... scraper itu kita panggil spiders, intinya kan kayak Google spiders crawl the web and everything, jadi dari jasa membuat spider, terus platform untuk nge-host spidernya, proxy manager dan lain-lain. Jadi produknya itu. Ketika aku masuk ke ScrapingHub itu sebagai crawl engineer. Sebenernya sebagai Python developer sih waktu itu. Tapi Python developer-nya itu sangat spesifik untuk membuat spider. Jadi sekarang kita pake istilah crawl engineer, bukan merangkak tapi you know crawling the web. Nah masuk di situ 2015 terus bikin spider bla bla bla, kemudian waktu itu belum ada tim solution architect ini. Tim solution architect ini sebenernya untuk membantu tim sales jualan. Karena dulu kalau sales yang bikin estimasi kebayang kan kayak apa? Project mungkin sebenarnya ribet tapi dibilang kelar kok dua hari, terus waktu itu perusahaan mungkin kita butuh ada role ini untuk engineer needs to take a look at the requirements and they need to actually give a reasonable quotation for a project gitu. Nah, di situ aku masuk, terus melakukan solution architecting terus sekarang dari 2018 kita udah scale up the team, sekarang tujuh orang, terus karirnya itu sih, maksudnya sekarang lebih... jadi dari implementation... actually writing the spider, terus beralih ke agak nonteknis karena ketika bikin estimasi dan lain-lain nggak perlu implement the spider kan, cuma sekedar mempelajari bagaimana website ini bekerja, misalnya mereka butuh data ini ini ini atau sebenarnya cara crawling-nya gimana, discovery crawling logic-nya seperti apa dan apa yang mesti diekstrak, apakah unstructured data dan kalau unstructured jadi lebih ribet butuh dua hari tiga hari dan lain-lain. Sejak timnya scale up akhirnya sekarang makin switching ke managing the team, gitu. Kayaknya itu sih secara high level ya.

**K:** Berarti lebih kayak menjembatani antara tim sales dengan insight dari.. technical insights gitu ya.

**T:** Kayak ngebantuin... dan customer facing banget sih, jadi kayak requirement gathering ke customer, pre-sales lah ya.

**K:** Itu biasanya apa aja yang diperhitungkan dalam proses itu sebelum akhirnya kirim quotation?

**T:** Hmm... karena kita quotation-nya based on complexity ya, jadi bener-bener ngeliat, mesti paham banget pertama kayak data apa yang... pertama sebenernya business goal-nya. Mereka butuh data ini buat apa? Klien ini butuh data ini untuk apa, karena kadang-kadang kita bisa suggest sumber-sumber data baru atau sumber-sumber data lain yang lebih cocok untuk menjawab business goal itu. Misalnya mereka dateng, mereka bilang "aku butuh database semua dokter gigi di Amerika", misalnya. Terus mereka, requestnya adalah "tolong crawl Yellow Pages". Nah, kita bisa liat oh sebenarnya selain Yellow Pages ada yang lebih cocok lagi. Business goal itu kita mesti paham, jadi nggak cuma dikasih instruksi terus kita kayak oh ini nih. Kita consulting them for their best business needs gitu. Terus selain itu ketika kita udah, oh Yellow Pages nih. Yang di-assess tuh apa? Pertama, yakin butuh the whole America misalnya? The whole United States? Atau kamu cuma butuh sebenarnya California? Kalau mereka memang butuh America, itu cara crawling web-nya kan beda dari kalau mereka cuma butuh California. Apakah itu mesti input [inaudible] code di website-nya dan lain-lain. Pertama crawling strategy, kedua extraction strategy. Begitu nyampe di list of dentists yang tadi, gimana supaya semua dentist itu terkumpul, apakah kita mesti ngikutin pagination-nya... mungkin ini terlalu masuk ke logic web scraping sih, tapi intinya sih yang mesti di-consider kompleksitas untuk mendapatkan data itu sendiri dan gimana supaya data yang di-collect itu bisa di-consume, data yang kita kumpulin bisa kita deliver as csv or as json or kayak format khusus yang kliennya minta, gitu. Tapi bisa juga kliennya minta "eh masukkin ke database gua dong", itu semua masuk ke kompleksitas project-nya. Sisanya... oh, kadang juga karena crawling itu kan identik dengan kena ban, kan. Maksudnya kalau terlalu agresif websitenya bisa ngeban bot-nya dan lain-lain. Jadi kita juga mesti consider kecepatan, kayak kamu tuh butuh database ini dalam berapa lama? Kalau misalnya mereka bilang, "aku butuh cepet dalam seminggu" berarti kita mesti tau ini terlalu agresif apa nggak. Dan proxy rotator kita mesti apply yang seperti apa. Mungkin ini terlalu detail, tapi kira-kira itu sih.

**K:** Iya, iya, soalnya mungkin klien sebenernya kadang nggak terlalu ngerti apa yang mereka mau ya, jadi tugasnya solution architect itu meng-translate dari goal mereka jadi requirement technical-nya seperti apa berarti ya.

**T:** Ya, bener banget sih. Kadang-kadang dapet request-request yang luar biasa, misalnya "aku mau subscribe, crawl dong semua data Amazon, semua department, aku mau refresh data itu tiap hari". Terus kita kayak, oke... do you know how big... what are you trying to do, actually? We can do it, technically possible, but it's going to be very expensive. Bener banget sih, mesti mikir dari sisi customer kayak apa, dari sisi developernya ngerjainnya ntar kayak gimana, dari sisi project management masuk akal apa nggak, dari estimasinya bakal gimana. Tapi kalau estimasi terlalu tinggi, sales juga nggak bisa ngejual ini. Jadi mesti keep everybody happy, tapi bener banget, customer doesn't what they want usually.

**K:** Terus kalau tantangannya selama ini apa aja sih? Selama jadi solution architect itu?

**T:** Yah, tantangan paling gede ya itu sih. Lebih kayak balancing, karena itu bener-bener kayak duduk di tengah banyak pihak yang akan mengerjakannya. Antara mesti ngebantu sales jualan, mesti bener-bener helping the client reach their business goal, mesti menuangkan itu ke sebuah kontrak yang jelas bener-bener ini scope-nya lho, ini deliverable-nya lho, ini kita udah agree loh, ini sample schema-nya lho dan lain-lain. Terus ntar ketika developer mengerjakan, bisa jadi kita kan ada hal-hal yang nggak bisa kita uncover ketika kita assess itu, karena kita nggak implement apa-apa kan. Kita cuma testing, mungkin kita coding dikit, proof of concept gitu. Tapi ada proses handover juga supaya si developer juga tau pertama tau scope-nya, terus kedua yah gimana supaya implement itu secepet-cepetnya, seefektif mungkin, tanpa perlu belajar ulang kan, kita udah assess ini, udah liat ini loh cara yang paling bagus sebenarnya untuk approach ini, tapi kadang-kadang kan developer itu juga ya, mereka banyak jalan menuju Roma, jadi mungkin cara yang kita temukan dan kita asumsikan waktu pre-sales, bikin estimasi mungkin ntar ujung-ujungnya diimplement nggak seperti itu, bisa jadi itu lebih cepet, bisa jadi lebih lambat. Ya challenge-nya keep everybody happy.

**K:** Susah sih ya kalau misalnya berhubungan dengan kepentingan banyak orang. Tapi do you enjoy your job right now? Karena kan maksudnya ini hal yang berbeda dengan waktu Kak Tere mungkin jadi programmer aja yang cuma ngerjain teknikalnya aja. Kalau sekarang mungkin harus memperhatikan kebutuhan banyak orang juga, kan.

**T:** Enjoy? Enjoy banget sih. Karena apparently mungkin aku demen coding, tapi itu lebih kayak... ada benang merahnya kenapa aku enjoy juga kerjaan sekarang. Itu karena aku bisa reverse engineering things and figure things out. Maksudnya figure how things work. Dulu aku figuring how code works, now I figure how humans work. Jadi kayak... tantangannya beda, juga masih ada teknisnya. Jadi aku masih bisa liat tiap hari, bahkan nggak bosen ya, tiap hari website yang mesti diliat beda-beda, usecase yang mesti diliat beda-beda, salesperson-nya beda-beda. Jadi ngga pernah bosen sih, jadi sangat enjoy, apalagi remote working dan lain-lain kan, itu udah kayak menyenangkanlah.

**K:** Nah ini menarik nih udah bahas remote working. Tapi sebelum ke situ, tadi kan Kak Tere juga bilang manage team juga kan selama ini. Itu gimana Kak Tere mendeskripsikan management style-nya Kak Tere? Maksudnya Kak Tere sebagai leader itu leader yang seperti apa sih selama ini? Bisa diceritain nggak?

**T:** Itu mesti nanya timku kali ya. Ya... apa ya, the biggest lesson I learn since I start managing people is that kuncinya cuma memahami insentif. Jadi sistem atau proses apapun yang diimplement ketika managing itu harus ngeliat... maksudnya kebijakan apapun, metrics apapun yang di-set untuk tim itu masuk akal apa nggak? Kalau misalnya contoh konkritnya aja ya, timnya kalau misalnya kita bilang, oke tim Solutions Architect targetnya adalah menutup sebanyak-banyak... closing as many deals as possible, help us sell as many projects as possible. Nah itu insentif yang salah, karena bisa jadi ya udah kita quotation rendah-rendah aja, nggak bertanggung jawab project success dan lain-lain. Itu salah satu yang paling, bukan berkesan ya, aku baru oh iya, ternyata kalau aku bisa memahami insentif aja yang sebenarnya paling appropriate di sini itu apa, dan aku bisa motivating... pertama, setting context ya untuk tim itu, karena the how doesn't matter as long as we have a very good and balanced metric, sane metrics is not like selling as many as you can gitu. Abis itu kan maksudnya kita nggak perlu ngasih tau "ini loh caranya" bener-bener step by step. Tapi masing-masing orang bisa mikirin gimana mereka bisa contribute ke satu angka itu. Jadi style management-nya lebih ke mikirin hal-hal yang intangible kali ya, nggak bener-bener ngasih tau ini loh how step-by-step nya tapi mikirin where should we go, where we are, and what is blocking us to get there, and unblocking stuff lah ya. Kalau soal style... aku lebih nyaman di one-on-one sih. Karena aku rasa setiap team member kan punya... they are where they are, and nobody is at the same place gitu kan. Jadi gimana supaya memahami masing-masing orang itu pertama, situasi mereka seperti apa, apa yang motivator utama mereka, kayak timku itu ada yang motivated, dia emang demen ngulik banget. Ada juga yang motivated bener-bener by salary misalnya. Ada juga yang motivated... beda-beda, ada yang background-nya kayak gini, kayak gitu, gimana caranya supaya itu balanced semua, as a team kita bisa move together. Dan aku ngerasa advice itu nggak bisa terlalu general, jadi masing-masing orang aku mesti ngeliat oh ini orang approach-nya harus gimana, jadi style-ku lebih ke personalized kali yah.

**K:** Jadi lebih ke mengkomunikasikan visi dan lebih ke personalized approach gitu kali ya. Oke. Nah tentang remote working nih. Aku sebenernya pernah baca tulisan Kak Tere yang tentang [What You Need to Know Before Working Remotely](http://proses.id/what-you-need-to-know-before-working-remotely/). Bisa di-summarize dikit nggak tentang itu?

**T:** Aku udah lupa aku nulis apa di situ haha.

**K:** Kayaknya di sini lagi hype banget ya, duh aku pengen punya kerjaan remote, menurut Kak Tere apa sih yang sebenarnya dibutuhin untuk orang supaya bisa bekerja remote?

**T:** Hmm. Ya emang remote itu lagi hot banget ya sekarang, tapi dari yang aku liat emang nggak semua orang cocok kerja remote, jadi mungkin yang paling pertama adalah, kalau misalnya mau kerja remote, disiplin sih. Disiplin dalam arti kamu mesti tau kapan harus kerja, kapan harus stop kerja. Karena kadang-kadang drawing the boundary juga itu susah banget. Mungkin kita semua kerja remote di sini jadi tahu banget mitos bahwa orang kalau kerja remote itu bakal males atau outputnya pasti nggak se-oke di onsite, sebenarnya itu salah kan, karena kita jadi overcompensating. Kita jadi ngerasa kalau kita nggak menghasilkan apa-apa dalam sehari, kita jadi ngerasa kok gue nggak berasa kerja? Lebih ke disiplin diri dan mengetahui apakah diri sendiri tuh ada kecenderungan untuk overworking. Kayaknya dua hal itu dulu sih.

**K:** I see. Itu kan dari kitanya sendiri. Kalau dari sisi company menurut Kak Tere gimana? Karena kan sebenarnya di local company sendiri kayaknya belum ada yang ngebolehin karyawannya untuk full remote. Kayaknya masih setengah-setengah, deh.

**T:** Hmm, iya. Sebenarnya bener gara-gara... jadi yang sebelom aku nulis  [What You Need to Know Before Working Remotely](http://proses.id/what-you-need-to-know-before-working-remotely/) aku sempat menulis tentang [Bekerja Secara Remote](http://proses.id/bekerja-secara-remote/) dan itu full Bahasa Indonesia dan aku nulis... gara-gara artikel itu banyak yang nanya, eh perusahaanku tuh pengen nyoba remote sebenarnya, tapi gimana caranya, ya? Pertama, tool apa yang mesti aku consider, terus kedua nyari orangnya yang bisa kerja remote itu gimana? Karena memang jujur aku rasa orang Indonesia belum terbiasa. Pertama belum terbiasa untuk kerja tanpa disupervisi. Mungkin ada beberapa yang... kayak it's small population, jadi gimana caranya supaya perusahaan bisa transition ke remote menurutku emang harus nyoba-nyoba. Beda perusahaan mesti beda... pertama aku bakal nanya sih, kenapa kamu pengen remote? Dan kedua, divisi apa aja yang mau di-remote-in? Dari situ aku lebih... apakah purpose atau goal-nya itu masuk akal apa nggak? Apakah cuma sekedar oh, aku mau hemat biaya untuk sewa gedung misalnya. Sebenernya itu salah satu yang paling valid sih. Tapi ada juga alasan-alasan yang menurutku nggak terlalu masuk akal, dan mungkin kayak fungsi-fungsi seperti HRD, finance, maksudnya it's very tricky lah ya, nggak bisa kayak semua divisi engineering di-remote-in terus sisanya... kan ntar ada ketimpangan dan lain-lain. Jadi emang tricky banget sekarang, nggak tau deh.

**K:** Mungkin karena di sini masih banyak yang kayak gitu, jadi orang juga masih kayak ngerangkak-rangkak gitu nggak sih, masih trying to figure out how this thing works actually nggak sih?

**T:** Iya, dan emang nggak bisa ada best practice sih menurutku sih ya, kayak ya udah ini nih tinggal di-implement ini.

**K:** Harus trial-and-error dulu ya berarti.

**T:** Banget, banget. Yang aku sering denger itu komunikasi kan. Komunikasi dan... apalagi kalau misalnya tim engineering ada beberapa yang boleh remote, ada yang sisanya yang nggak remote. Yang remote bakal tricky karena ada pengambilan-pengambilan keputusan yang ujung-ujungnya dia nggak terlibat. Jadi kalau mau remote ya harus remote semua kalau mau fair ya. Atau...

**K:** Atau remote-first, gitu. Jadi kita optimize untuk remote meskipun ada yang onsite juga. Kalau mau bikin tim yang remote, ya nggak bisa kayak gitu, misalnya kalau rapat ya gimana caranya kita harus include orang-orang yang nggak ada di kantor gitu sih. Aku mikirnya remote work policy yang setengah-setengah itu yang bikin orang jadi skeptical sama remote work. Karena sebenernya mereka mencoba sesuatu yang nggak optimize untuk itu, gue mikirnya gitu sih. Do you think the term remote working is actually overrated? Karena aku nggak ngerti sih, kayanya terlalu overglorified gitu nggak sih akhir-akhir ini?

**T:** Kayaknya sih... mungkin ya ini baru dibahas juga sih sempet sama temen di Twitter. Kenapa... aku ngerasa orang mungkin penasaran aja kali ya. Kesannya kan rumput tetangga lebih hijau. Orang yang nggak pernah kerja remote kan... kita tau lah kalo kerja remote pasti orang-orang "ih enak ya", tapi ya karena nggak tau aja kan sebenarnya pait-paitnya gimana, suka dukanya. Tapi kalau overglorified sebenernya... hmm nggak tau juga ya, karena dengan corona dan banjir dan lain-lain ini sebenarnya kesempatan yang bagus untuk menggelorakan remote work. It is actually really cool gitu kan.

**G:** Tapi iya sih karena corona juga terus karena banjir... punya ability to work from home atau to work remotely itu something yang valuable banget sih. Apalagi dengan tools yang sekarang ada kayak Zoom, Slack yang kita bisa conduct work tanpa harus... istilahnya tools yang udah ada itu udah sangat membantu kalo kita langsung switch ke remote work so it's very helpful sih.

**K:** Kalian percaya nggak kalau di masa depan mungkin akan lebih banyak perusahaan yang akan membolehkan karyawannya bekerja secara remote?

**T:** Kayaknya nggak bisa dihindari sih. Kalau nggak kayak gitu mungkin kok moving backwards ya. Karena sebenarnya banyakan kerja kita sebagai knowledge worker dan mungkin dalam bidang teknologi ya meskipun kita ngantor tapi sebenernya kita seharian kan cuma di depan komputer kan, kita ngobrol sama temen kantor soal kerjaan juga sebenernya mungkin berkolaborasi dengan tool-tool digital toh. Jadi kayaknya sih nggak ada... no reason it won't happen.

**K:** Okay.

**G:** Sama aku lupa satu lagi, selain banjir dan corona it's very helpful let's say for mothers yang supaya bisa mereka ngurus anak, nggak ngurus waktu di jalan not just mothers, parents, fathers as well if they want to spend their time . Itu sesuatu yang valuable sih.

**K:** Buat gue juga sebenernya helpful juga sih. Karena waktu taun lalu, waktu aku stay di rumah, sering banget kalau siang, adekku kan udah punya anak, dan dia guru kan, jadi kalau pagi ke siang dia ngajar. Jadi kalau pagi aku bisa bantuin jagain si dedek ini. Jadi that's something yang possible karena aku ada remote work kan. Kalau itu nggak ada aku mungkin nggak bisa bantu jagain keponakanku ini.

**T:** Mantep banget sih emang, dari perusahaan itu juga bisa jadi advantage banget untuk hiring. Anggaplah kamu bisa nawarin gaji yang lebih rendah, it's not advisable, but it can be, terus kamu bilang ini benefitnya bisa working remotely.

**K:** Oke deh. Kayaknya itu aja sih, sama Kak Tere. Sekali lagi makasih banyak ya Kak Tere udah mau diajak ngobrol-ngobrol sama kita. Seru banget loh ngobrolnya.

**T:** Iya, sama-sama.
