+++
date = "2020-10-31"
description = "Transcript for Episode 19 of Kartini Teknologi with Aulia Halimatussadiah"
linktitle = ""
title = "Transkrip - Episode 19 - Eraulia Nadinda Rachmat"
slug = "19/transcript"
type = "transcript"
+++

**K:** Halo semuanya, balik lagi di Kartini Teknologi episode 19 dan hari ini seperti biasa Kiki dan Galuh akan cerita-cerita bareng satu narasumber yang udh kita undang hari ini, dan I'm personally very excited karena I've been following her dari aku pas kuliah juga. Kalau kenal Storial, NulisBuku, kalian mungkin kenal juga sama Aulia Halimatussadiah. Halo Kak Llia, apa kabar?

**L:** Halo Kiki, baik.

**K:** Kak Lia ini kan seorang cofounder dan CMO dari Storial.co. Selain itu dia juga banyak bgt kegiatannya, salah satu co-managing director Girls in Tech, jadi writing coach, dia juga penulis buku. I think you published more than 30 books right? Kalau aku liat dari portfolio kak Llia, fokusnya ke literasi banget sih. Nanti kita akan bahas lebih lanjut, tapi kita ingin narik mundur dari awal lagi, gimana sih ceritanya Kak Llia nemu ketertarikan ke dunia teknologi? Dulu kan sempet kuliah jurusannya di IT ya.

**L:** Sebenernya dari SMP aku baru punya laptop, dibeliin papaku, punya internet connection, dari situ aku mulai banyak gaul. Gaulnya sama anak-anak luar negeri, anak Indonesia yang lagi kuliah di luar. Mereka waktu jaman dulu keren-keren, punya website sendiri, karena dari dulu aku udah suka nulis, aku pengen showcase my poems. Jadi puisiku pengen aku taro di web, terus tambahin foto aku di situ, anak kecil lah ya. Akhirnya aku belajar, karena ga ada yang ngasih tau caranya, aku belajar sendiri. Itu sih yang bikin ketertarikan pertamaku sama teknologi. Begitu aku bisa bikin website, uploadnya bisa, tambah salju2 yang ada di browser, itu yang membuatku curious sama teknologi. Ternyata teknologi asik banget dan kita bisa bikin apa aja dengan teknologi.

**K:** Kayaknya kalau aku inget-inget, ini ceritanya mirip sama ketertarikan Galuh.

**G:** Mirip sih karena blog juga, terus karena pengen publish writing juga, dulu aku suka nulis cuma abis lulus gak publish apa-apa. Kurang lebih sama sih pengen showcase tulisan, terus amazed orang lain bisa baca tulisan kita dengan ngetik URL aja.

**L:** Actually dulu tuh aku juga pengen showcase tulisanku kan. Saking begonya gak pake search engine optimization dulu ya. Kita kan sekarang kan kalo mau bikin blog pake apa?

**G:** WordPress paling.

**L:** Nah aku nggak tau bahwa WordPress tuh ada, sejenis WordPress tuh ada. Yang aku lakukan adalah aku bikin WordPress nya. Jadi repot banget mau ngepost harus bikin CMS sendiri, padahal tinggal pake yang udah ada.

**K:** Masih inget ngga dulu bikinnya pake bahasa pemrograman apa tuh?

**L:** Aku dua sih biasanya, ASP atau PHP.

**K:** Kalau aku liat LinkedIn-nya kan dulu juga sempet bikin web consultant dan game studio juga. Aku penasaran sih, dulu sempet ngodingnya juga ga sih kak?

**L:** Of course, dan actually my first business aku code sendiri. Bisnisnya kan [kutukutubuku.com](http://kutukutubuku.com) dan toko buku online itu aku koding sendiri. Tapi untuk TukuSolution dan game house nggak coding, lebih ke bisnisku yang pertama aja aku ngoding. Sisanya aku gak pernah ngoding lagi, udah ada tim, makin susah soalnya.

**K:** Dulu ASP dan PHP emang belajarnya dari kuliah atau belajar otodidak di luar sendirian?

**L:** Sebenernya kalo kuliah ngajarinnya dikit, asal ada lah ya, sisanya harus belajar sendiri. Jadi aku punya semacam group of friends yang sering bikin project bareng. Bahlan dulu kita pernah bikin Indonesian version of Facebook or friendster, namanya suka2kamu.net. Udah kayak Facebook lah ya jaman dulu. Jadi bisa belajarlah sekalian sambil ngumpul-ngumpul sama temen. Karena kalau ngandalin kuliah aja dikit banget sih ilmunya, kita gak bisa berkembang.

**K:** Kalau sekarang kan jadi cofounder, jadi leader di startup Kak Llia sendiri. Do you think that having a technical background help?

**L:** It really helps ya, karena my startups are technology startups ya, jadi I'm dealing with tech most of the time, jadi harus ngobrol sama my developers atau technical people lainnya. My tech background helps in a lot of ways terutama dalam hal komunikasi, ekspektasi, flownya jadi lebih jelas. Jadi menurutku sangat membantu dengan adanya tech background ini.

**K:** Aku mulai kepikiran ngajakin Kak Llia karena lagi heboh kan ngomongin drama Start-up itu. When I was thinking about Start-up terus cari sosok perempuan yang aktif di dunia start-up, I can't think of any other person dari Kak Llia. Cerita Kak Llia kan goes way back, tapi silver lining dari startups yang dibikin kan selalu tentang buku. Itu gimana sih cara mempertemukannya antara teknologi sama ketertarikan Kak Llia di bidang literasi?

**L:** By the way gue belom nonton loh yang namanya Start-up. Gue belom pernah nonton drama korea satupun, jadi mungkin itu jadi awal ya. Kalau literasi, sebenernya aku lebih suka writing, reading, membaca, menulis, dari awal aku lebih suka itu. Teknologi nggak ada di pikiranku di awal-awal. Tapi kenapa aku malah ke teknologi, orang tua sih, ortu ngeliat kayaknya ngga ada masa depannya nih jadi penulis atau pembaca. Menurut mereka yang ada masa depannya adalah anak IT. Sama derajatnya sama anak bank, insinyur. Jadi ortuku udah punya visi kayaknya masa depan nih teknologi semua, jadi mendingan kamu ambil teknologi jaa. Padahal dulu aku maunya masuk sastra, belajarnya Sastra Inggris, tapi ortu gak bolehin waktu itu. Tapi mereka bilang nggaklah, itu kamu bisa lakuin on the side. Jadi aku belajar IT, mendalami IT, dan yang lain membaca menulis aku lakuin on the side. Tapi sekarang looking back, sebenernya gak sengaja sih menemukan itu. Karena aku menemukan2 masalah pas melakukan yang aku suka. Pas aku baca, aku punya masalah dulu toko buku onlinenya nggak punya shopping cart, jadi tiap belanja harus masukin data diri lagi, loginnya nggak ada juga. Aku bilang payah nih kayak gini, akhirnya aku bikin sendiri, yang bikin aku membuat toko buku onlineku yang pertama. [NulisBuku.com](http://NulisBuku.com) juga gitu, waktu itu aku nerbitin buku ke-16 ya, udah sering nerbitin buku. Tapi buku ke-16 ku nih masih ditolak sama penerbit. Jadi aku menemukan masalah lagi, Indonesia kekurangan penerbit, jadi orang-orang yang nggak sesuai sama idealismenya penerbit ya harus ditolak, padahal mungkin bagus juga. Akhirnya di situlah aku bikin NulisBuku.com, it's a print on demand platform, kalau temen2 punya buku, naskah tinggal upload di tempat kita, Kalau ada yang beli tinggal dicetak sesuai permintaan dan dikirim ke pembeli, penulisnya dapet royalti. Kalau Storial, pengalaman pribadi ya ortu ngga ngebolehin aku jadi penulis karena katanya penulis miskin. Dengan Storial, temen2 penulis bisa nulis per bab, bahkan saat tulisannya belum kelarpun udah bisa upload, dan bisa dapet feedback dari pembaca kalau ada yang udah baca. Dan kalau udah mulai rame, mereka bisa mulai making money meski bukunya belum selesai. Itu semua jadi ngga sengaja sih jadi satu. Aku juga menyadari bahwa teknologi adalah alat, it's a tool, karena dengan teknologi aku bisa reach out to more people, bisa ngasih impact yang gede ke masyarakat.

**K:** Aku setuju banget sih sama yang Kak Llia bilang, bahwa teknologi adalah alat. Aku kebayang kalau Kak Llia akhirnya milih masuk ke sastra gitu tanpa ngerti teknologi, mungkin akhirnya nggak ada Storial, ngga ada NulisBuku, kutukutubuku.com, bersyukur juga sih akhirnya bisa menemukan kegunaan teknologi untuk menyebarkan tentang hal lain.

**L:** Pada saat itu blm bisa liat ya, soalnya belajar tech itu susah, sangat sulit sekali jadi pas belajar "aduh kenapa sih gua gambil jurusan ini susah banget?" kesel sendiri. Sekarang kan baru kan keliatan hikmahnya.

**K:** Kalau ngomongin startup nih kak, Kak Llia kan udah bikin startup dari lama banget nih. Aku sendiri sebenernya pernah kerja di startup sekali, cuman secara pribadi aku nggak familiar sama prosesnya, gimana sih caranya suatu startup berkembang dari awal. Bisa ngga kak diceritain buat temen-temen Kartini Teknologi, tahapan-tahapan bikin startup itu sebenernya gimana aja sih?

**L:** Sebenernya aku ngga pernah tau secara formal bikin startup gimana, jadi otodidak banget. Kalau dari pengalamanku sih lebih dateng dari masalah dulu, ada problem yang ternyata bisa dipecahkan sama teknologi. Kita punya hipotesislah, bahwa masalah ini kayanya bisa dipecahkan dengan teknologi. Kita mulai bikin semacam prototype-nya, atau istilah startupnya MVP atau minimum viable product. Atau bahkan as simple bikin designnya, tunjukkin orang-orang yang kamu percaya, yang kira2 akan menjadi pengguna dari produk kamu ini. Langsung research nih, kalau aku bikin produk untuk masalah ini, target marketnya siapa? Langsung talk to them. Yang biasanya aku lakuin setelah punya idenya beli domain, beli URL, di-secure. Terus nyari partner. Misalnya aku mau bikin NulisBuku, aku cari partner percetakan. Karena akun gga mau handle tech nya fully, aku cari partner teknologi fully, kayak CTO-nya. Dari coret-coretan, MVP nya aku majuin ke calon-calon partner ini. Begitu mulai dapet founding team-nya, produknya bisa mulai pelan-pelan di-build, di sinilah yang namanya product market fit. Kita buktiin produk ini bener-bener ada yang mau pake dan mau bayar. Caranya ada berbagai macam dan itu ada workshop tiga jam bagi gue, tapi kalau kamu udah dapet product market fit, target marketmu bener-bener mau pake your product, then ya udah kamu udah bisa mulai launch dan cari anggota tim yang lebih banyak. Oya sebelum itu, kalau belum ada pendanaan, kamu bisa pake danamu sendiri, atau angel investor—mommy, daddy, banyak sih angel investor sekarang, angel network yang bisa kamu tap. Atau banyak juga VC yang nawarin seed funding juga, jadi kamu bisa cari ke situ. Tapi saran aku sih modal sendiri atau angel investor yang aku sebutin tadi. Jadi validasi aja sih kamu punya produk. Setelah mulai rekrut orang, kamu jalanin, apakah startup kamu berkembang sesuai ekspektasi. Karena yang namanya startup harus grow dengan cepet. 30% per bulanlah. Kalau nggak keliatan grow-nya seperti itu berarti ada yang salah dan harus review lagi. Jadi pada saat kamu ngeliat growth-nya bagus, kamu review sendiri, review lagi, dan dilanjutlah dengan berbagai macem organic effort sebelum kamu bayar. Komunitas, SEO, udah cukup jelas belum ya?

**K:** Cukup kebayang sih. Aku mau tanya sih yang tentang pendanaan. Kan Kak Llia bilang bootstrap atau angel investor dulu sebelum ke venture capital. Kalau boleh tahu kenapa kak?

**L:** Kamu masih bebas menjalankan visimu dulu kan di awal. Jadi kalau dari awal terlalu cepat menerima pendanaan, terlalu banyak suara-lah yang bisa mempengaruhi apa yang kamu lakuin. Kalau di awal terlalu dini untuk itu. Jadi mendingan kamu bener-bener fokus sama visi kamu gimana. Dan risk management sih, jadi kalau masih pake uang sendiri, masih relatively... kalau ada-apa, oh ternyata baru running 3 bulan udah ngga ada growth. Tinggal berhenti atau pivot, ganti haluan. Jadi nggak ada dispute, ngga ada masalah aneh-aneh dengan orang lain, sama diri sendiri aja gitu.

**G:** Kalau dari tadi semua step yang Kak Llia lakuin untuk bikin startup, bagian apa sih yang paling challenging dan kenapa?

**L:** Hmm, apa ya, mungkin salah satunya pendanaan yang lumayan challenging. Karena kalau di kasusnya aku, nggak semua investor punya visi yang sama dengan aku di bagian literacy ini. Intinya kan Storial, my company, storytelling platform yang esentially adalah intellectual property (IP) factory kan. Jadi kita bikin intellectual property dari cerita-cerita yang di Storial, ujung-ujungnya kita bisa bikin film, webseries, maupun audiostory. Nggak semua investor sebenernya punya ketertarikan untuk ini, karena kita punya misi empowering Indonesian storyteller, nggak semua investor punya misi yang sama. Itu salah satu challenge-nya buat aku sih. Kalau yang lain, yang aku nggak mengalami tapi orang lain mungkin akan mengalami adalah mencari cofounder atau tim yang bagus. Itu kemungkinan bisa jadi masalah juga sih. Aku saranin... ngga tau gimana ya, aku ngerasa aku cukup gaul sih dan cukup beredar dan cukup punya personal branding, di sosmed aktif, jadi saat aku sedang mencari cofounder lebih gampang aja sih proses mereka validasi, mereka ingin berpartner dengan aku tuh lebih enak, karena aku tuh out there, aku terbuka sama orang, dan mereka bisa menilai apakah mereka bisa bekerjasama dengan aku apa nggak.

**K:** Aku penasaran sama tadi yang Kak Llia bilang, ngga semua investor punya misi yang sama. Itu kaya publisher ngga sih, kaya kita nyari publisher, harus nyari yang punya visi yang sama dengan apa yang ingin kita sampaikan?

**L:** Iya, bener banget sih, tantangannya adalah untuk menjadikan diri kita relevan. Kalau ngikutin apa yang gue mau, nanti aku bakal fokus banget di bagian literasinya. Sementara itu kurang seksi nih buat investor, buat orang lain untuk bergabung atau mendukung. Sehingga yang kita lakuin juga ngegedein visi kita sih, jadi ngga cuma literasinya yang kita liat, tapi ada bagian entertainmentnya, intellectual property-nya, jadi ngga cuma sekedar tech tapi audio visual juga, jadi lebih gede. Jadi kemungkinan investor yang tertarik itu lebih besar ya, lebih banyaklah.

**K:** Jadi harus pinter nyari peluang bisnisnya itu ya gimana supaya tetep sustainable?

**L:** Relevan sih, kata kuncinya relevan. Relevansi kita dengan... dengan masa kini, lah. Jangan terlalu terpaku sama idealisme kita sendiri.

**K:** Terus kalau ngomongin tentang membuat tim, yang sering digembor-gemborin di acara startup itu kan yang harus ada...

**G:** Hacker... hustler...

**K:** Hipster? Itu Kak Llia menerapkan itu juga nggak sih pas mau bikin startup?

**L:** Actually aku nggak pernah menerapkan apapun sih, karena ya aku bilang tadi, aku kan lulusan S1 aja nih, jadi aku sama sekali bukan orang yang akademis maupun by the book gitu, kayaknya nggak deh. Jadi bener-bener ngikutin insting dan intuisi aja sih untuk kebutuhanku di startup ini. Ini menurutku kurang populer di orang-orang lain, karena nggak ada yang openly bilang "gue pake insting aja". Tapi buat perempuan ini biasa, founder perempuan tuh biasa pake insting. Tapi bukan berarti nggak liat data, kita selalu liat data tapi keputusan akhirnya selalu intuisi yang kaya tadi aku bilang. Kalau ditanya aku ngikutin yang tiga itu tadi, ngga, cuma ujung-ujungnya yang aku rekrut ya tiga itu juga. Tapi ngga bener-bener ngikutin by the book harus begini, harus begitu. Nggak juga sih. Aku selalu percaya, you know your startup best. Jadi kalau ada yang bilang ke aku kayak "kak ini gimana sih jawabannya A apa B?" Aku akan selalu bilang nggak tau, I don't know. Yang tau sebenernya lo sendiri dan jawabannya ada di eksperimen. You have to try. Jadi semua yang kamu pertanyakan itu, kamu harus coba. Makanya ada yang namanya A/B testing. Makanya di startup itu nggak ada jawaban absolut. Coba aja dulu. Dan kasih tau aku hasilnya dalam seminggu. Dan angka itu akan menjawab semuanya, jadi kita nggak usah berantem gitu ya kan. So for me, kalau aku ngeliatnya balance ya in being rational seperti tadi, ya udah tes aja gitu. Sama being emotional as in menggunakan insting. Jadi harus balance.

**K:** Jadi beberapa minggu yang lalu itu aku sempet nonton video YouTube gitu tentang seseorang yang nyeritain perubahannya dari masa kecil, beranjak dewasa, mulai ABG gitu-gitu sampe akhirnya sekarang. Kak Llia juga pasti berproses seperti itu kan dari awal bikin startup sampai sekarang bikin yang Storial gitu. And I was wondering, dari proses Kak Llia dari awal sampe sekarang itu, menurut Kak Llia karakter apa aja sih yang membantu Kak Llia untuk jadi pengusaha yang lebih tangguh gitu? Kayak sekarang.

**L:** Ya itu semua proses ya jadi kayak aku yang umur 21 tahun dan aku yang sekarang itu beda, ya. Jadi ada proses menuju sampai sini gitu. Tapi aku liat sih beberapa hal sangat membantu, jadi salah satunya adalah assertiveness. Jadi kayak apa ya, kemampuan untuk membuat keputusan gitu. Tau apa yang kamu inginkan dan ambil keputusan untuk menjalankan itu. Terus action, jadi kayak eksekutorlah ya. Jadi kalau udah tau apa yang kamu mau ya dijalankan, bukan ditunda-tunda atau banyak self-doubt gitu, kayak nggak percaya diri, itu kalau bisa diminimalisir. Kalau udah tau apa yang ingin kalian lakukan, dilakukan, dijalankan. Mental eksperimen penting juga bahwa nggak ada yang salah, nggak ada yang bener, itu semua harus dicoba. Dan resilience, startup world itu keras. Kita harus bisa... jadi for example, kayak aku, aku harus punya dua mindset pada saat menjalankan startup. Kadang harus detail, ngurusin operasional, kadang-kadang harus visioner, jadi ngeliat dari big picture-nya, ini ke depannya mau gimana dan harus fundraising gimana. Jadi in the same time, pemikirannya harus adaptif dan resilient. Itu sih.

**K:** Terus kalau misalnya liat dari karakter Kak Llia kan seseorang yang kayaknya selalu punya rencana ke depan gitu kan. Dengan semua yang Kak Llia udah capai sekarang, dengan progresnya [Storial.co](http://storial.co) juga, dan progresnya sampe sekarang, apa sih next-nya buat Kak Llia? Apakah ada ide startup yang belum kesampaian, atau mungkin ingin going full jadi penulis aja atau gimana, sih?

**L:** Kalau aku sendiri sebenernya lebih ke... bukan ke fokus pengen ngapain lagi, tapi lebih ke yang udah punya nih gimana sih maksimalinnya? Contohnya dengan Storial, kita baru aja... jadi selama pandemi kita baru aja rekrut tim teknologi internal, karena kemarin kita nggak internal ya, terus of course going forward kita mau lebih advanced lagi teknologinya, punya berbagai macam teknologi yang bisa identifikasi story-story yang bagus, jadi fokus ke apa yang udah punya dan gimana supaya lebih bagus lagi. Kalau personally... personal life, aku sih selalu ingin mencoba hal baru. Jadi everytime aku selalu pengen melakukan hal baru yang aku belum pernah lakuin sebelumnya. Dan selama di Bali contohnya ya, aku baru belajar renang kayak bulan April. Habis itu aku belajar masak, dari nggak bisa masak sama sekali jadi bisa bikin berapa puluh resep masakan, maksudnya bisa masak gitu ya. Terus... aku baru belajar surfing, dari baru bisa berenang sampai belajar surfing gitu loh. Terus belajar nyanyi, aku baru-baru ini belajar nyanyi. Sampai ke hal-hal yang kayaknya kesannya remeh-temeh ya, aku tuh takut anjing, tapi aku kemarin baru kayak pegang anjing.

**K:** Nggak bisa tinggal di Bali takut anjing.

**L:** Makanya, aku takut anjing, tapi aku kemarin nggak ngerasa takut dan bisa ngelus-elus anjing. Terus small things, sesuatu yang baru aku berusaha terus lakuin aja, sih.

**K:** Apa ya, kayak you keep pushing your boundaries. Kayak yang dulu ngga bisa masak, terus sekarang mulai belajar. Dulunya takut anjing, terus sekarang mulai belajar untuk interaksi sama anjing, kayak gitu-gitu ya berarti ya?

**L:** Sebenernya aku bahasanya bukan ke pushing boundaries, lebih ke experiencing life, ya. Jadi I want to have adventure, new adventure, new experience. Sebenernya gitu sih. Dan aku... ini sih sebenernya, aku kan girls in tech ya, aku juga running nonprofit namanya Girls in Tech dan kita punya campaign yang namanya Why Not dulu. Dan itu sebenarnya adalah the spirit of Why Not tuh kayak gitu. Kalau misalnya kamu disuruh belajar coding Python, ya why not? Dan kayak gini juga, kalau aku disuruh surfing, why not? Why not aja dulu, dicoba abis itu. Do you like it or not? Kalau nggak ya berhenti. Kalau suka, lanjut. Tapi jangan bilang nggak, atau nggak bisa, atau gimana gitu. Sebelum mencoba.

**K:** Terus tadi Kak Llia udah sempet mention nih tentang Girls in Tech Indonesia. Aku penasaran juga sama itu. Aku sendiri udah sempet ikutan acaranya beberapa kali, satu yang aku inget waktu itu di Ruang Komunal Facebook di Jakarta. Aku lupa tentang apa, kalau nggak salah tentang personal branding. Cuma salah satu acara yang aku tangkap dari acara itu adalah it was really fun, cewek banget gitu, something that girls actually enjoy. Aku penasaran sih pengen gali lebih lanjut gitu tentang apa sih tujuannya Kak Llia bikin Girls in Tech ini?

**L:** Ya sebenernya Girls in Tech dibikin tahun 2011 ya, kita adalah bagian dari Girls in Tech global. Awalnya sebenernya karena prihatin aja melihat angka jumlah cewek yang bekerja di bidang teknologi, apalagi foundernya tuh kurang banget. Jadi kita bikin Girls in Tech untuk... sekarang sih kita bilangnya inspire the geek in every girl, semua cewek ada sisi-sisi geeknya di diri mereka, dan kita pengen inspire itu dengan showcasing banyak teknologi yang mereka bisa adaptasi dan pelajari untuk mereka gunakan, baik untuk kesenangan sendiri, produktivitas, atau memecahkan masalah di society. Sebenernya gitu. Jadi awalnya kita bikin Girls in Tech biar kita ngumpul-ngumpul, cewek-cewek ngomongin teknologi, workshop, gitu-gitu sih. Tujuan akhirnya sih pengen as simple as mengubah mindsetnya cewek-cewek soal teknologi dari yang ribet, susah dan lain-lain jadi oh ternyata menyenangkan ya, it's fun. Dan kita juga perhatikan ya, zaman dulu kan kalau misalnya di dalam tim teknologi kan yang kita liat itu cowok-cowoknya pake sarung kalau lembur, abis itu dia merokok, kayak gitu-gitu kan yang nggak banget sih apalagi di dalam ruangan. Sedangkan kita cewek-cewek maunya bersih, wangi, ada bunga kalau perlu, pakai kuteks yang warna-warni saat coding. Jadi bedalah. Itu sih yang kita pengen tunjukkin sama cewek-cewek bahwa eh kita bisa juga tetep cantik-cantik, modis, fashionable, dan ngomongin teknologi dan hal-hal rumit lainnya, maksudnya hal-hal yang kelihatannya susah padahal bisa kita jalanin.

**G:** Aku tadi suka banget sih sama taglinenya, to inspire the geek in girl, karena orang-orang suka bilang ah cewek dari sananya nggak ada ketertarikan atau yang bernada seperti itu, padahal aku juga setuju sih bahwa sebenernya in every girl ada gitu like that geekiness cuma mungkin karena lingkungan aja jadinya nggak keluar. Dan it's really nice to see communities like Girls in Tech Indonesia yang encourage that, jadi seneng banget dengernya.

**L:** Thank you so much ya.

**G:** Mau nanya ke next question, kan Kak Llia terlibat dari terlibat di banyak banget kegiatan nih, baik sebagai mentor, initiator. Apa sih yang memotivasi Kak Llia untuk berbagi ilmu sama orang lain?

**L:** Sebenernya itu lebih ke... that's my passion ya. Jadi ternyata passion aku tuh berbagi sebenernya. Sharing. Jadi kayak... makanya aku lakukan itu dari berbagai hal dari yang nulis sampai ngajar. Itu aku lakuin online ataupun offline. It's just my passion to share what I learn. Jadi kayak aku belajar dulu terus baru aku share. Aku seneng melakukan itu. Aku seneng ngulik, aku anaknya suka ngulik, jadi kalau tertarik sama sesuatu bisa dalem banget ngerisetnya. Terus aku bisa melakukan itu dengan cepat, karena aku udah biasa gitu membaca tuh, membaca cepat udah biasa. Jadi kayak misalnya satu buku 250-300 halaman itu aku bisa kelarin dalam tiga jam. Jadi proses riset aku tuh cepet gitu. Nah begitu aku bisa kelarin satu subjek, aku udah ngerti, aku langsung ajarin. Karena itu akan lebih mengikat ilmunya lagi kan ya. Ada yang bilang ikatlah ilmu dengan menuliskannya, aku tambahin dengan mengajarkannya juga. Karena itu kita bakalan lebih pakem lagi dan lebih tajem lagi ilmunya kalau kita ajarin ke orang lain, gitu. Lebih ke fun to do sih. That's what I like doing. Dan it's a reward for me kalau ada orang yang kalau aku selesai ngajar, muridku itu bisa menerima dengan baik, dan hidupnya berubah karena aku ajarin. I think it's something yang for me very rewarding.

**K:** Menurut aku orang-orang yang punya talent jadi mentor atau jadi coach beruntung banget sih, karena nggak semua orang... mungkin orang bisa belajar, tapi ada orang yang kayaknya susah banget ngajarin itu ke orang lain. I feel being a mentor itu sesuatu yang nggak semua orang punya gitu. Kalau Kak Llia sendiri karena udah sering melakukan itu, menurut Kak Llia gimana sih mentoring style-nya Kak Llia selama ini?

**L:** Like I said, aku nggak mempelajari bagaimana caranya jadi mentor gitu ya. So aku juga nggak tau what my mentoring style is. Tapi basically aku selalu ngelihatnya dari ya tergantung ya apakah ini kelas besar atau 1:1. Kalau 1:1, aku selalu approach-nya untuk melihat... jadi listening ya basically. Banyak-banyak mendengarkan dan very... ngeliat dari core-nya orang tersebut gitu. Sama siapa aku ngomong. Aku punya metode-metodenyalah untuk mengetahui kamu tuh orangnya kayak gimana, apa yang kamu harus lakukan dalam hidup, aku punya beberapa metodenya dan begitu aku ngerti itu, jadi lebih komprehensif, lebih mendalam mentoring-nya atau coaching-nya gitu. Jadi meskipun misalnya coachingnya adalah soal nulis, tapi aku juga pengen liat kamu orangnya secara kepribadian seperti apa. Sehingga aku menyesuaikan coaching atau mentoring-ku itu dengan your personality. Jadi bisa dibilang my coaching style itu personalized banget.

**K:** Menarik sih ini. Justru Kak Llia-nya yang berusaha untuk menyocokkan mentee-nya ini.

**L:** Betul, betul. Aku juga listen dulu, disesuaikanlah dengan apa kebutuhannya. Sangat jarang materi aku berulang. Kayak kebanyakan either di-improve sesuai dengan audiensnya atau berbeda sama sekali, karena aku orangnya seneng mengeksplor hal baru kan, jadinya aku tuh punya banyak kelas yang aneh-aneh gitu loh. Kayak personal branding class, kemarin product marketing aku bikin, terus habis itu sampai ke kelas filosofi, bagaimana biar nggak gampang stres. Filosofinya stoicism, menganut dari bukunya Marcus Aurelius yang aku lagi edit nih versi Bahasa Indonesianya. Jadi semuanya sih aku cobain gitu loh dan aku bikin materinya.

**K:** Kalau ada satu hal yang mungkin Kak Llia bisa kasih ke pendengar Kartini Teknologi, buat temen-temen yang mungkin punya ketertarikan ke dunia teknologi, Kak Llia mau nyampein pesan seperti apa ke mereka?

**L:** Paling kata kuncinya menurut aku di sini adalah curiosity. Rasa penasaran. Jadi always develop your curiosity. Sebenernya nggak cuma untuk teknologi, untuk semua hal gitu. Jadi misalnya instead of bilang bahwa "ah itu susah banget, aku nggak bisa" bagaimana kalau kamu ganti dengan pertanyaan "bagaimana ya, biar aku bisa?" jadi udah beda tuh. Bagaimana ya biar aku bikin app, misalnya. Itu kan udah beda pertanyaannya dan jawabannya udah totally different, dari yang tadi "ah susah nih bikin app" itu kan udah full stop. Tapi kalau kamu being curious, kamu akan ngulik banget, semuanya ada kok di Google. Google has all the answers. Zaman dulu nggak seperti ini, zaman ini udah lebih gampang. Ada Google, ada YouTube, kamu bisa belajar sendiri. Dan mostly for free. Jadi semuanya mostly di kamu sekarang. The decision is yours untuk bisa sukses. So might as well be successful, ya kan.

**K:** Yak itu dia Kak Llia dari [Storial.co](http://storial.co). Thank you Kak Llia.

**G:** Thank you Kak Llia.

**L:** Thank you so much Galuh and Kiki.
